碰上這 8 種肚子痛，別以為忍忍就沒事了，很可能是大病徵兆
日期：2019-03-05 作者：陳 亦云


每個人都有過肚子痛的症狀，有些時候是因為塞在直腸裡的糞便太多了，擠壓到腸道而造成腹部疼痛，只要把糞便順利排出，疼痛感也就會消除了；有些時候是因為吃壞了肚子，因為輕微的食物中毒而導致肚子痛，不過，往往一天內就能自然緩解。

請注意這8種肚子痛，可能就是大病的徵兆
造成肚子痛的原因很多，而輕重程度也各有不同，有些是稍微忍忍、休息一下就會緩解或是恢復正常，但有許多種肚子痛的原因卻極可能是大病發生的徵兆，千萬不可輕忽大意。HEHO君就幫大家整理出最常見8種會造成大病的肚子痛現象與症狀。

一、腹部絞痛並伴隨腹瀉或便秘：

這極可能是罹患腸躁症（IBS）的症狀，這是胃腸科門診最常見的疾病之一，典型症狀為腹痛、腹瀉、以及便秘。病患表現可能是交替性地腹瀉與便秘、單純腹瀉、或單純便秘等。在台灣的盛行率約為22%，其男女比約為1比3~4。大多數在50歲時即有症狀。

此外，也可能是罹患急性腸胃炎，區分為細菌性與病毒性腸胃炎等2種，除了腹痛，還可能伴隨噁心、嘔吐、發燒、頭痛及虛弱等症狀。

二、突然發作的腹部中央疼痛：

這極可能是罹患了胃十二指腸潰瘍穿孔，當胃潰瘍（GU）向深部發展到第4層時，可穿透胃的漿膜層，稱之為胃十二指腸潰瘍穿孔。幽門兩邊包括胃竇部，以及十二指腸的第一個部位叫球部，就是最常見潰瘍穿孔的位置。當腸胃裡面的消化液或食物從破洞流到本來無菌的腹腔，就可能導致腹膜炎、甚至引發敗血症而危及生命。

三、肋骨下方的上腹部鈍痛、刺痛或模糊疼痛：

如果疼痛一直持續出現例如呼吸急促等其他症狀，極有可能是心臟問題，包括狹心症或是心肌梗塞。此外，如果是伴有噁心或打嗝的上腹部模糊性疼痛，也可能是心臟疾病，有糖尿病或高血壓的患應當儘快去就醫。

四、油膩飲食後的右上腹脹痛：

膽汁中有膽鹽，本身就容易結晶，如果飲食比較油膩，水又喝得少，膽汁變濃，小結晶變成大結晶，就容易形成結石，而出現結石後一旦在短時間再大量攝取油脂，就可能引發急性膽囊炎，往往是在飯後2小時左右發作。膽囊發炎引起的腹痛很容易與胃痛搞混，通常膽囊是在右上腹疼痛，容易發生在飯後，膽囊收縮的時候，會產生脹痛、不適感。

五、右下腹嚴重與急性疼痛：

右下腹突發嚴重疼痛可能是闌尾炎的跡象，通常會伴有發燒的現象，其疼痛感約在4～6小時後達到高峰，甚至會因為咳嗽或移動身體而讓疼痛加劇。

此外，也有一種很容易被誤診為闌尾炎的疾病叫大腸憩室炎，大腸憩室是位於右方的升結腸表層凹陷，形成坑洞狀的結構，當糞便卡在這些坑洞中，就可能導致發炎並形成膿瘍，嚴重甚至可能出現大腸穿孔，進而引發腹膜炎、腸阻塞或是廔管。

六、下腹部刺痛與劇痛：

環繞下腹部的刺痛與劇痛極可能是腎結石、尿路結石或膀胱結石的症狀，有時會伴隨血尿與排尿疼痛的狀況。

七、左上腹劇痛：

極可能是罹患急性胰臟炎，其疼痛常是持續且強烈，必須使用嗎啡類的止痛劑才能緩解。疼痛常反射至背後，所號人病人常會彎腰曲膝來減輕疼痛，這是因為胰臟位於後腹腔的緣故。因為胰臟位於胃的後面，所以也會伴隨有噁心或嘔吐的症狀。

八、女性下腹部疼痛：

有些女性在月經期間會出現右下腹疼痛的情況，稱之為經痛；育齡女性如果出現下腹部疼痛，則有可能是好幾種原因，包括卵巢囊腫破裂，卵巢蒂扭轉、子宮內膜易位症、骨盆腔炎等病症。

文／陳亦云　圖／許嘉真

碰上這 8 種肚子痛，別以為忍忍就沒事了，很可能是大病徵兆 - Heho健康